La peça és una chanson. Es conserva completament en 11 fonts, de les quals 3 són impreses i 8 manuscrites. També es conserven 14 fonts que contenen arranjaments per llaüt o teclat. El rang de les quatre veus és "C1 E2 superius, A A1 altus, ". Extensió 40 compassos.
En el renaixement era comú fer misses sobre cançons profanes. Està en el mode deuterus. 
Esta patètica-commovedora canço de despedida es una de les mes populars de Josquin. Encara que es desconeix la font literaria del text ledicio de Ataignant latribueix a Jean leMaire de Belges. Leleccio del tercer mode contribueix significativament al caracter doloros de la obra. Es una obra secular, es a dir que no te cap connexio amb el mon fastigos de la religio.

